2025年A派克峰会上最受关注的不是大会
我们都明白
这只是中美竞争的一个休止符
过去6年
两国的较量已经蔓延到几乎所有领域
AI芯片
新能源
生物技术
数字基础设施
甚至同稀土这样的原材料也开始出现摩擦
在这场你死我活的全球竞争中
有一个行业被很多人忽略了
电子游戏
这个曾经由美国和他的同盟
牢牢掌控的文化堡垒正在出现裂缝
产业发展也开始面临困境
以中国为代表的新兴游戏势力却在高速崛起
并走出了与欧美老牌势力发展
截然不同的新路径
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期我们就来聊一聊游戏世界格局之变
一说到游戏啊
一些老人家会觉得就是玩玩而已嘛
但是最近几年
世界各国由上而下
都把注意力放在游戏及其衍生产业上
比如沙特在2022年的时候啊
执政的王储小萨勒曼
就亲自发布了国家游戏和电子竞技战略
目标
就是要把沙特打造成为世界游戏和电竞中心
成为国家战略的一部分
要让法国成为电子游戏大国
去年巴黎奥运会开幕式上
火炬手就致敬了刺客信条的元素
这是电子游戏对法国乃至世界
流行文化影响的真实证明
韩国曾经是全球网游强国
但近10年
政府把游戏和酒精一起列入四大成瘾物质
带着戒毒的思路管行业
让本国的游戏产业陷入到停滞不前的窘境
并错过了最佳的黄金转型阶段
但现在风向开始反转了
新总统李在明批评
过去的政策是彻头彻尾的失败
明确说游戏不是成瘾物质
而是文化产业的核心组成部分
韩国政府也从今年开始
在政策上为游戏产业松绑并给予支持
甚至啊
印度也把游戏产业当成了
印度文化走向世界的新平台
印度年轻人不要只当玩家
要当开发者制作者
让印度游戏走向世界
你会发现这些国家讲的已经不是家长里短的
什么防沉迷的问题
而是把游戏提到了国家战略的高度
为什么有些人可能会说这是一个很赚钱的行业
的确实游戏行业是娱乐产业的老大呀
这产值超过电影和流行音乐的总和
一年1000多亿美元
玩家几10亿人
但只聊钱就窄了呀
首先尤其是国家软实力的重要支点
1990年
哈佛大学的约瑟夫奈提出了软实力的概念
除了经济军事实力以外
一个国家的吸引力
说服力
靠的是文化输出
美国的霸主形象
日本的亚洲发达国家形象深入人心
他不止靠经济
好莱坞电影电子游戏
日本动漫
把这些国家的文化和价值观
灌输到各国人民的记忆中
而游戏
如今可能已经成为
这其中最有效的一种文化载体
其次是在技术生态层面
游戏产业也正在成为前沿科技的最佳
试炼场和秀场
几十年来
显卡芯片的迭代
后面都是游戏画面交互体验的需求在推着走
这个产业把显示技术
渲染技术
基础通讯图形处理
AI云计算全都囊括在内
而这其中特别值得一提的就是
今年大火的AI技术
要训练AI像人一样去决策
需要海量的试错机会
复杂可控的环境及时反馈
大规模可交互的2D3D场景
而游戏世界天生就具备这些条件
他们想到的绝对不是游戏能赚点钱
拉拉GDP这么简单
而是文化传播技术升级和生态打造
其实啊不单单是他们在亚非拉广大地区
越来越多的发展中国家已经意识到这个问题
所以啊
如果我们想近距离来观察游戏产业的变化
不妨就拿即将开幕的这个
2025年的TGA来看
有人说它是游戏圈的奥斯卡
每年的年度游戏
Game of the year
就相当于是奥斯卡最佳影片
也有人说他就是个野鸡奖
是一场游戏圈的大型导购活动
毫无公平可言
毫无专业性可言
但无论如何
TGA仍然是目前全球影响力最大
覆盖面最广的游戏盛典活动
值得关注
从今年的TGA的变化里
我们就能发现一些产业转向的端倪
第一苹果首次加入到TGA的顾问委员会
试图从手游收租大户
进阶到参与规则制定的博弈者
第二今年整体来说是个游戏小年
缺少大作
最引人注目的这个侠盗猎车手六跳票
到了明年
大厂和他们的3A要么缺席
要么拉垮中小型工作室的
2A或者独立游戏产品
反而成为了讨论热点
第三中国玩家对TJ的关注度啊明显下降
去年TJ借黑神话吸引了流量
破纪录了
又用结果恶心了一波中国观众
今年很多玩家就是一句话不care了
但是从另外一个维度来看
今年可以说是游戏产业的大年
一方面是老牌大厂艰难转型
中小型团队扛起大梁
另外一方面
以中国为代表的全球游戏新兴市场
也在快速崛起
2024年
中国游戏市场实际销售收入
达到了3257.83亿元
同比增长啊达到了7.5%
与此同时
中国自主研发的游戏
2023年的海外市场的实际销售收入
达到了163.6
6亿美元
已经连续4年保持在千亿人民币以上的级别
到了2024年部分月份
海外收入的同比增速能够接近30%
从体量到增速
无论是国内市场还是海外市场
中国游戏产业整体已经占到了全球的第一梯队
并且在海外用独特的产品形态和商业模式
去重新参与到全球游戏产业的规则的制定
这其中啊
游戏及服务的gas模式发挥着不可忽视的作用
这个呀在中国游戏市场中着茁壮成长
并且走向成熟的游戏模式
欧美主流对他的态度也从曾经的唾弃和抗拒
转变为如今的认可和学习
这一切都在昭示一个事实
那就是全球游戏产业的格局正在发生变化
美国对游戏的垄断源于冷战时期的技术竞争
1977年
第一代游戏霸主阿特瑞推出了2600游戏机
在那段时间
如果你想在家里面玩电子游戏
就要用a ti
但是垄断和封闭导致质量低劣
供过于求
1983年爆发了电子游戏大崩溃
在阿塔瑞的尸体上崛起的是红白机
趁着美国游戏产业崩溃啊
日本厂商杀入这个超级消费市场
1985年
任天堂推出了大名鼎鼎的红白机
配合权利金制度
堪称典范
这个制度啊从游戏卡带生产订货流通批发
到游戏开发厂商发售数量限制
以及权利金预缴等等环节
全方位把控游戏质量
日本游戏为了融入美国
会刻意淡化日本的身份
比如超级马里奥是意大利裔的一个纽约水管工
塞尔达传说借鉴的是中世纪欧洲神话体系
最终幻想勇者斗恶龙采用的是西方奇幻的背景
哪怕是日本人将那个街头霸王里面的龙
也是深眼窝
高鼻梁
粗眉肌肉线条夸张
因此啊日本游戏在美国大获成功
但随后美国通过打造游戏产业联盟的体系
反文儿啊
把日本游戏又收归麾下
90年代
家用计算机开始崛起
美国游戏靠着电脑异军突起打下了基础
首先美国的底气是世界第一消费市场
他不求人
其次美国拥有强大的资本体系
帮助游戏公司上市融资
获得更多的开发经费
游戏产业的岗位也越来越专业
编剧配音
3D建模项目管理
市场营销
游戏公司啊
可以像打造艺术品一样去雕刻他的作品
3A大作的概念也就顺势而生
第三美国掌握着先进的技术
作为产业技术心脏的游戏引擎啊
是一个非常昂贵的产品
美国的unreal和unity
这两大引擎支撑了全球80%的游戏研发
微软apple google
Intel
Amd
Nvidia
掌握了操作系统和硬件生态
steam以及微软索尼任天堂
这御三家把控了核心发行通道
依靠这个底层逻辑
美国打造了一个看似开放的垄断同盟
美国作为霸主
日本和欧洲作为支持其他国家充当陪衬和市场
这个体系不单单只有技术产品资本
还有大量的人帮他们说话
在全球化时代
英语本来就是具有统治地位的强势语言
最有影响力的游戏媒体几乎都是美国的
比如你看啊
I g n game spot
Pc gamer polygon
还有这个KOTKO这些媒体的编辑
它不仅仅是评论啊
也参与到预告早期试玩发行等等宣传工作
当一个大厂他准备发一个游戏的时候
媒体生态就有能力迅速承载宣传
制造舆论
塑造全球议题的任务
掌握了话语权
就可以决定什么是好游戏
而别人做的游戏
如果不符合这个利益共同体的标准
就没有办法成为好游戏
就得不到宣传
而舆论的高点就是视频开头
我们说到的TGA游戏大奖
他的创办者叫做杰夫基斯利
加拿大人
父母是IMAX的高管
从小在游戏和电影的熏陶下成长
梦想创造像奥斯卡一样的电子游戏奖项
他大学去了美国
积极参与游戏媒体的事业之后啊
参与到了斯派克视频游戏奖的活动
最终在2014年正式创立了自己
梦想中的游戏界奥斯卡
也就是TGA
他打造的TGA最大的特点就是行业大联欢
弄了一个由行业大佬们组成的顾问委员会
和欧美主流游戏媒体组成的评委会
顾问委员会会决定奖项的精神和发展
评委会会决定提名和获奖
这个顾问委员会啊
大家可以理解为游戏世界的
联合国安理会常任理事国
几乎美日欧垄断同盟
评价方面呢是
2025年一共有152家媒体
欧美占了91家
而老牌游戏强国日本只有五家
更不要说作为新贵的中国了
更狠的是啊
游戏它本来是一个玩家强参与的产品
但是在TGA的评审体系下
玩家意见的权重和媒体的评委权重
一直就是一比九
如此一来
TJ行业大佬和传统媒体
就共同构建了话语权体系
年度游戏最佳叙事
最佳艺术指导
这些很有分量的奖项
持续塑造着美国主导的评价体系下的好
游戏叙事
每年的TGA除了评奖还是广告播片大会
很多发型上会将重磅游戏首发或者重大预告
安排在TGA上
通过这一整套操作
就可以对玩家市场进行一场超级导购
当这些基础设施全部建设完毕
以3A大作为中心的美国游戏霸权就正式完成
3A大作营销的概念呢就是高成本
高体量
高品质
沉浸式电影叙事体验
只有强大的厂牌才能够参与游戏
符合标准
名利双收
2018年
TGA迎来了自己的高光时刻
除了独立游戏蔚蓝以外啊
你看刺客信条
奥德赛
战神怪物猎人世界
漫威蜘蛛侠
荒野大镖客救赎二几乎是神仙打架呀
但看看旁边
如果不符合标准
不管你创造多少的欢乐
都很难比拼
比如任天堂手握马里奥和塞尔达两大顶级IP
由于不符合传统语境下的3A游戏标准
过去10年只拿了一次年度游戏
反观索尼擅长制作或者发行有3A气质的游戏
年度游戏的提名是年年不落
以至于很多人宣称索尼是TGA的爸爸
而这个说法在去年小机器人击败黑猴以后啊
更是深入中国玩家心
黑猴的落败
也让中国玩家对于TGA的吐槽瞬间达到了顶峰
在各大内容平台和玩家社区中
TJA也即TGA评选有黑幕
这些声音啊不绝于耳
但是我们深挖下去
就会发现这种事情是难以避免的
因为TGA所面临的全球游戏产业格局
开始变得不一样了
2023年
北美游戏市场收入仅增长了0.3%
老牌大厂美国E店就是ea卖身沙特财团
西欧市场增长1.3%
日本市场甚至出现了负增长
就跟今天美国电影一样
酷炫的特效和大牌IP
也没有办法让人进入电影院
用好莱坞模式打造的3A叙事
正在经历自己的好莱坞时刻
在产品上呢
以前3A就是好游戏的标准
现在电影级画质的罐头游戏让人很疲惫了
意识形态捆绑之下
大家还要捏着鼻子去忍受那些私货
从产业上面来讲
成本不断飙升
开发周期是越来越长
商业风险是越来越高
但是创新却越来越少
当大家在津津乐道侠盗猎车手
荒野大镖客的时候
我们不能忽视
有太多3A胎死腹中或者销量惨淡
新明特工浩劫前夕
猎狗魔咒之地
碧海黑帆
例子太多了
游戏公司面对变局纷纷裁员
欧洲游戏产业裁员26%
微软直接裁员超过1万人
亚马逊大砍1.4万人
E3电子娱乐展宣布永久停办
而在欧美之外
全球新兴游戏市场却已经沧海桑田
技术浪潮和智能手机的普及
让全球新兴地区移动端用户数量飙升
为移动游戏带来了一片蓝海
根据各大机构统计
2024年
中东和非洲地区
拉丁美洲地区
分别以8.9%和6.2%
的收入增速领跑了全球
成为了全球最具潜力的游戏增量市场
亚太地区啊依靠中国市场的快速崛起
整体市场份额已经占到了
全球游戏市场的46%
东南亚2025年
玩家数量预测将会超过3.2亿
手游全球下载量第二
印度游戏市场近年同比增长率最高
甚至一度超过了恐怖的60%
一举拿下手游全球下载量第一的位置
以前欧美的精英说话管用
关键是在于啊全球发展中国家市场小产业弱
缺少发言权
现如今啊
全球产业的焦点已经从这些欧美巨头们
转移到了一个个全新的叙事
高速发展的新兴市场
TJ的霸权标准展现了颓势
自身利益和市场发展现状也越来越矛盾
他们其实啊也在谋求改变
去努力适应外部市场变化
这里面最大的变化就是
中国游戏市场和产业的崛起
对于TGA来说
跟中国市场牵手几乎是必选项
杰夫呢更是很早就看清楚了这一点
2016年开始
在腾讯的帮助下
TGA正式进入中国
并且特别设立了一个中国粉丝选择奖
此后呢B站和小红书跟进类似的投票
不仅有官方向中国玩家示好的意味
同时也可以让TJ大规模感知到
中国玩家的声音
2018年
腾讯正式进入TJ顾问委员会
这个意义在于
一个与传统TGA叙事逻辑完全不同的
擅长手游和网游的中国力量
进入到了欧美游戏世界
话语权建设的最高决策圈
也是在同一年
中国厂商的身影
越来越频繁的出现在TGA的舞台上
一批以手游和GUS为长项的作品
以他们强势的市场表现
推动改变了TGA的奖项设置
2017年啊
TJA将以前的这个最佳手游
掌机游戏奖项拆分成了两个独立的奖项
叫最佳移动游戏奖正式诞生了
同年呢还专门开设了最佳持续运营游戏奖
就是这盖茨模式
2019年
TGA设立了玩家之声和最佳社区支持奖
把一部分话语权交还给了全球玩家社区
这些都是和gas相关的奖项
2018年开始
和电竞相关的奖项
也在以中国为代表的东亚电竞风潮的影响下
从最初寥寥几项拓展成了覆盖最佳电竞游戏
最佳电竞选手
最佳战队
最佳教练
最佳赛事的一整套奖项矩阵
与此同时啊
中国游戏也开始在TGA上崭露头角
2018年
腾讯的这个pop g mobile
获得了最佳移动游戏奖的提名
是首个在TGA上获得提名的
中国厂商研发的游戏
2019年
腾讯的使命召唤手游获得了最佳移动游戏奖
2021年和2022年
米哈游的原神
分别拿下了TGA的最佳移动游戏和玩家之声
并且还同时入围了最佳持续运营游戏
也是在2022年
最佳移动游戏五项提名
都被中国厂商研发的游戏包揽
牧童科技的决胜巅峰
在2024年和2025年
连续两年入围TJ最佳电竞游戏提名
而且都是该类别中唯一的移动端游戏
除了牧童科技的决胜巅峰以外
2025年的TJ库洛游戏的明朝
也再次入围到了最佳移动游戏提名
网易的漫威争锋则成为了继原神之后
第二款进入最佳持续运营游戏提名的作品
和堡垒之夜
最终幻想14等老牌服务型大作同台竞技
腾讯的三角洲行动等国产游戏
也入围了玩家之声提名
很明显
如今的中国游戏啊
已经在TGA上建立了自己的阵地
而从TJ舞台上
这些年来中国游戏的展现啊
我们可以很明显地感觉到
中国游戏的崛起速度之快
正在持续推动TGA的重塑
而中国游戏产业能走到今天
却是一路蓝缕
要知道
90年代
本土厂商在盗版和海外大作的双重挤压之下
哪怕做出过傲世三国情商这种口碑极佳的作品
也很难存活下去
真正让中国游戏找到出路的是互联网普及之后
以免费游玩
持续运营
内购付费为核心特征的游戏模式
也就是guess模式
以腾讯网易米哈游作为代表的一批大厂商
一边是把握住了国内宽带
移动
互联网
云计算等基础设施升级的红利
一边儿是在长线运营方面不断摸索
逐步摸清了
如何在上亿玩家的需求和可持续发展之间
找到平衡
今天我们可以看到王者荣耀
英雄联盟
和平精英原神崩坏
星穹铁道等等现象级产品
那背后其实是一整套成熟的服务型
游戏生态的支持
它让整个行业从先活下来到活得不错
再有能力走向全球市场
用30年时间完成了一次
真正意义上的破茧成蝶
如今中国的游戏市场早已经今非昔比
成为全球游戏行业的顶级玩家
一方面
我们已经超越美国
成为全球最大游戏市场
从游戏研发发行到运营
已经摸索和沉淀出领先经验
另外一方面
经过30年积累
中国拥有全球最庞大的工程师队伍
和完善的底层技术体系
例如我们有稳定的网络速度
覆盖千种机型的优化能力
以及发达的线上支付体系
我们自有的5G云计算AI都在高速发展
游戏引擎也正在快速追赶你
比如腾讯有很多自研的游戏引擎
这都是代表
此外中国的自媒体产业发展蓬勃
个人创作者和传统游戏媒体
共同构建了一个高度发达
去中心化的传播生态
不仅如此
中国擅长的gas模式
如今也得到了全球游戏产业的认可
那么有朋友会问了
盖茨那么好啊
美日欧呃
游戏强国为什么不做呢
是不是人家不屑于做呀
这种论调我们经常在各个行业听到
比如美日欧汽车强国不做新能源
是因为人家不屑于做
其实不是不做
而是牢固的利益导致转向困难
2005年以前
PC的硬件升级太贵了
导致美国的主机游戏规模
长期都是PC游戏规模的十倍左右
倒逼游戏公司对主机游戏重投入
2005年
魔兽世界的出现
让美国人看到了guest的无限潜力
他们把游戏做成了卖点卡模式
让游戏持续运营
那些经典的美国网游
深深地影响了一代中国游戏人
然而啊比起主机卖拷贝的商业模式
PC网游的性价比还是低了些
再加上产业被主机厂商把控
因此啊欧美也没有在这条道路上继续深耕发展
到了最近几年
那3A大作成本逐渐走高
玩家又不买单的时候
欧美厂商才开始把眼光看向
已经被中国厂商发展壮大的gas模式上
纷纷扬言要转GUS
很多厂商对盖茨的理解停留在了营销噱头
忽略了做服务
持续提供新鲜内容的这些本质
就有坊间传闻呃
某欧美大厂啊
专门开设了一个gas部门来搞商业化
这种行为本来就很奇怪
对不对
约等于传统汽车厂商开了一个新能源部门
按理说这本来就是两种不同的产品研发逻辑
试图通过设立一个部门来解决问题
正说明他们没有理解
但是在市场压力之下
大家还是硬着头皮要往那个方向转啊
比如索尼2022年收入了BGI之后啊
就把live service游戏列为了战略重点
计划推出10~12款作品
用来补足传统单机大作之外的常青服务型阵容
不过这个老牌欧美厂商起步晚呢
很多都是为了拯救商业的
不得已
从基因上他们就缺乏中国市场
多年来由下至上发展出来
这样的生态转型的结果自然就是失败多于成功
你比如索尼寄予厚望的guess战略转型大作
新明特工上线就boss而收购bi工作室以后
重点投入研发的马拉松测试
结果惨淡
前段时间传出啊抄袭风波
更是让游戏无限推迟发售
当然啊也不是所有欧美厂商都转型该死失败了
但是很有意思啊
成功的厂商还真是
都早早跟中国厂商结下了密切的合作关系
就拿现在欧美现象级网游堡垒之夜来说
它的开发商EPIC games
这CEO早在很多年前就认定买断制已经过时了
主动找腾讯学习
随即在2012年
腾讯就收购了epic40%的股份
而EPIC也在2018年
终于做出了他们第一款成功的网游堡垒之夜
中国成功影响的不单单是老牌强国
新兴市场缺乏技术和基建
依赖手机
而中国正是手游加gas模式最成熟的国家
他们只能向中国取经
比如沙特主权基金主导成立的大型游戏集团
SI甚至明确表示
就是要向中国GUAS取经
要向腾讯模式学习
反观中国
国内COCS积累下来扎实基座的中国游戏厂商们
也开始去尝试更多的表达形式
黑神话悟空的横空出世
打破了中国做不出好游戏的这样的一个偏见
黑猴上线以后啊
迅速登顶多个平台的销售榜单
官方宣布啊
首发三天内全球销量就破了1000万
一个月内全球销量就破了2000万份
成为有史以来销售速度最快的游戏之一
更重要的是中国市场大
他不必迎合美国人
相反外国玩家要玩就得理解中国文化
黑神话悟空里面悟空是悟空
不是monkey king
怪是怪
不是monster
龙是龙
不是dragon
黑神话悟空再也不需要搭理英语游戏
媒体霸权的恶言恶语
海外主播如果想要追流量
必须了解西游文化
欧美人甚至因此重新认识到
他们童年熟悉的七龙珠
其实是源自于中国经典
再比如国外的主播啊
以前一些都是圈内名人
比如这个SM搞java
他们都靠直播黑神话
极大拓宽了在中国的知名度
尤其这个java开了中国社交媒体
隔三差五就来中国
事实证明
只要产品好
市场大
世界就会来适应你
如今啊在以腾讯
网易
米哈游作为代表的中国力量的持续冲击之下
主动也好
被动也罢
TJA一直在调整姿态
原本那套啊
以欧美3A大作作为唯一标尺的评价体系
正在向移动游戏持续运营
还有电竞敞开一条缝
这背后其实是欧美话语权开始松动的表现
多极化已经出现
中国游戏啊
正在用市场体量和高品质的游戏
冲击欧美对好游戏定义的垄断
但是从中国玩家今天对TGA整体情绪来看
这种多极化远远谈不上令人满意
TG啊把新兴市场的产品请到了舞台
却往往把他们摆在边缘
最佳移动游戏玩家之声
这类奖项常年啊都不在主舞台
颁奖流量是要的
玩家参与是要的
但真正的解释权还是要垄断的
提名可以对你敞开
但是皇冠触不可及
这其实也是全球游戏产业的一个缩影
当单边格局开始走向多元时候
旧势力依旧会试图握住话语权
从国际关系的视角来看
这一点其实不陌生
美国不可能轻易放弃自己一手打造起来的霸权
技术生态话语权
这都是全球战略的一部分
他可以在战术上做出让步
适当放进来一些中国
日本
欧洲乃至中东新兴市场的作品
用来证明自己开放包容
但在战略上
他真正想守住的是规则制定权和叙事权
这样的故事
这些年我们已经看过太多太多了
但是好消息就是
中国游戏产业的崛起
不仅正在改变全球游戏产业的格局
更为全球所有新兴市场提供了参考
在欧美游戏界主导的体系之外
我们可以有更多的范式
更公平的标准
更开放的话语权
而这股多级力量也正在以势不可挡的姿态
撼动旧势力
而中国走出崛起之路的产业远远不止游戏
新能源
汽车
半导体
高端制造
造船应急设备等等产业
都在循着相同的路径
成为全球具有代表性的中国制造
这些产业的崛起啊
不仅仅重塑了全球供应链
更通过技术输出和标准制定
改变了国际竞争格局
这些变化都在昭示着多极化时代的到来
在国际关系日益复杂的今天
如果谁想要称王称霸一家通吃
那么迎接他的只有挑战和那股握不住的无力感
真正的未来只存在于开放共赢的理念之中
中国崛起最大的意义不在于中国一家的反超
而在于告诉这个世界
谁都可以尝试去走一条适合自己的路
好了
今天我们就聊到这里
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
另外啊
如果您是资深玩家或者游戏行业工作者
有过更多一线的亲身体验和资料
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了您的干货评论
我们的节目才能更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见